Choroby i higiena skóry.
skóra jako najbardziej zewnętrzny narząd człowieka.

Rodzaje chorób

grzybica
bielactwo
wszawica
świerzb
małe robaczki wwiercają się w naszą skórę i chodzą pod skórą
trądzik pospolity
czerniak
choroba nowotworowa
łuszczyca
zainfekować może nawet 100% powierzchni ciała
może doprowadzić do zapalenia stawów
Głównymi skutkami nadmiernego opalania się są:

zmiany skórne
zmiany wewnętrzne
oparzenia słoneczne
rozwój nowotworów skóry np. czerniaka
uczulenie na słońce
fotostarzenie, czyli nadmierne starzenie się skóry
Higiena skóry

częste mycie rąk i twarzy
unikanie nadmiernego promieniowania UV
stosowanie kremów lub innych suplementów pielęgnujących i zabezpieczających naszą skórę

## ==Choroby i higiena skóry==

**_Łój_** - tłusta substancja, ma za zadania natłuszczenie włosa i naskórka. 
	Dzięki temu naskórek i włosy są elastyczniejsze oraz ochrania to przed drobno ustrojami. 

**_Gruczoły potowe_** - termoregulacja, wydalanie zbędnych produktów przemiany materii. Chroni przed grzybami i drobnoustrojami. 

**_Trądzik_** - 

**_Gruczoły mlekowe_**-

**_Termoregulacja skóry_** - kiedy w środowisku panuje zbyt niska temperatura gruczoły potowe nie są aktywne, nie wydzielają potu. Naczynia krwionośne zwężają się, organizm oddaje do otoczenia mniej ciepła.  Gdy są aktywne wydziela sie pot i naczynia krwionośne się rozszerzają i jest nadmiar ciepła oddawany do otoczenia.

**_Mechanizmy homoestatyczne_**

**_4 typy receptorów w skórze_**:
	- bólu
	- temperatury
	- dotyku
	- nacisku

Średnio na 1cm^2 skóry przypada:
	- 1 receptor ciepła
	- 6 receptorów zimna
	- 15 receptorów nacisku
	- 200 receptorów bólu


## ==Choroby skóry==
Skóra jako najbardziej zewnętrzny narząd jest narażona na drobnoustroje promieniowanie uv, kontakt z zanieczyszczeniami. 

**_Najczęściej spotykane choroby skóry_**:
	- Grzybica
	- Wszawica
	- Świerzb
	- Trądzik pospolity
	- Czernik
	- Łuszczyca

**_Ważne informacje o chorobach skóry:_**
	- Nieleczona łuszczyca potrafi zainfekować nawet do 100% powierzchni ciała, oraz doprowadzić do kalectwa, w przypadku przejścia choroby do łuszczycowego zapalenia stawów.

Najcięższą chorobą skóry jest uznawany czerniak, ze wzglądu na to, że jest bardzo często spotykanym nowotworem skóry, oraz profilaktyka tego leczenia składa się, z wielu rodzji badań/zabiegów.

==Jak na skórę wpływa nadmierne promieniowanie UV==

**_Głównymi skutkami nadmiernego opalania sią:_**
	- Oparzenia słoneczne
	- Rozwój nowotworów skóry np.: Czerniaka
	- Uczulenie na słońce
	- Fotostarzenie, czyli nadmierne starzenie się skóry

==Najlepsze sposoby na pielęgnację skóry to:==
	- Częste mycie rąk/twarzy
	- Unikanie nadmiernego promnieniowania UV
	- Stosowanie kremó, bądź innych suplementów pielęgnujących i zabezpieczających