Układ pokarmowy

Organiczne składniki pokarmowe
    Białka Funkcje
        Białka są najważniejszym elementem budującym komórki i tkanki. Do białek pełniących funkcję budulcową należą np: kolagen, który jest składnikiem tkanek łącznych, miozyna i aktyna, tworzące tkankę mięśniową, oraz keratyna, z której są zbudowane nasze włosy schemacie. I paznokcie. Inną funkcją białek jest regulowanie przebiegu procesów zachodzących w organizmie. Przykładowo hormony przekazują informacje między komórkami, a enzymy przyspieszają przebieg reakcji biochemicznych. Białka transportują też substancje (m.in. hemoglobina, która transportuje tlen Zawierają wszystkie i dwutlenek węgla).

    Białka budowa
        Białka są zbudowane z 20 rodzajów aminokwasów. Większość z nich nasz organizm potrafi sam syntetyzować i nie musi ich przyjmować z pokarmem. Aminokwasy te nazywamy aminokwasami endogennymi. Pozostałe aminokwasy, których potrafi wytwarzać i które musi przyjmować z pokarmem, to aminokwasy egzogenne . Ze względu na skład aminokwasów ich proporcje wyróżniamy białka pełnowartościowa i białka niepełnowartościowe ich charakterystykę przedstawiliśmy na poniższym

Białka Podział i przykłady
Podział białek ze względu na skład i proporcje aminokwasów Rodzaje białek białka pełnowartościowe aminokwasy egzogenne w odpowiednich proporcjach Źródło: pokarm pochodzenia zwierzęcego (jaja, produkty mleczne, mięso białka niepełnowartościowe Nie zawierają wszystkich aminokwasów egzogennych lub mają ich zbyt mało Źródła: pokarm po chodzenia roślinnego (warzywa i owoce

Cukry Funkcje
Funkcje węglowodanów Węglowodany wchodzą w skład DNA i RNA, stanowią modyfikację niektórych białek, hamują krzepnięcie krwi, są materiałem energetycznym (fruktoza) i odżywczym (maltoza, laktoza, rafinoza). Spełniają w organizmach wiele funkcji, nade wszystko:
1. energetyczną - węglowodany są głównym źródłem energii, zwłaszcza dla mózgu,
2. zapasową,
3. transportową,
4. budulcową,
5. pełnią istotną rolę w prawidłowym przebiegu przemiany materii

Cukry Budowa
cukry proste (monosacharydy) = glukoza i fruktoza
dwucukry (disacharydy) = sacharoza i maltoza i laktoza
wieocukry (polisacharydy) = skrobia i celuloza

Cukry podział i przykłady
Rodzaje węglowodanów przyswajalnych
Cukry proste (monosacharydy) - należą do nich np. glukoza, fruktoza i galaktoza. Ich źródłem są głównie owoce słodycze I miód. Po zjedzeniu tych produktów bardzo szybko w organizmie uwalniają się duże ilości glukozy.
Rodzaje węglowodanów przyswajalnych
Dwucukry (disacharydy)-to cukry złożone z dwóch cukrów prostych, np. sacharoza, laktoza (cukier mleczny) I maltoza. głównie w słodyczach nabiale. Są szybko rozkładane do cukrów prostych, dlatego dostarczają szybko energii, ale na krótki czas.
Rodzaje węglowodanów przyswajalnych
Wielocukry (polisacharydy)- to cukry złożone z wielu cząsteczek cukrów prostych, np. skrobia. Znajdują się m.in. w produktach zbożowych, kaszach i makaronach. Glukoza jest z nich uwalniana powoli, dlatego stanowią źródło energii na dłuższy czas.

Tłuszcze Funkcje
Tłuszcze -materiał zapasowy Tłuszcze to przede wszystkim materiał zapasowy dostarczający energii, gdy zabraknie cukrów. Mogą pełnić tę funkcję m.in. dzięki temu, że są lekkie w stosunku do dużej objętości, a ich rozkład dostarcza dwa razy więcej energii niż rozkład cukrów. Dodatkowo tłuszcze m.in.: ▸ pełnią funkcję termoizolacyjną ochronną wchodzą w skład tkanki podskórnej oraz tkanki tłuszczowej, ▸ są nośnikami i magazynem witamin rozpuszczalnych w tłuszczach, ▸ budują błony komórkowe, ▸ są niezbędne do syntezy niektórych hormonów.

Tłuszcze
Zapotrzebowanie organizmu na składniki pokarmowe Aby organizm funkcjonował prawidłowo, por winniśmy dostarczać mu wszystkich związków organicznych w odpowiedniej ilości
Niedobór cukrów może spowodować spadek poziomu glukozy we krwi, co zmniejsza koncentracje wywołuje senność Gdy jest on długotrwały, jako źródło energii są wykorzystywane tłuszcze lub nawet białka. Może to prowadzić do wychudzenia organizmu.
Z kolei nadmiar cukrów powoduje przekształcanie ich w wątrobie w tłuszcze i magazynowanie w postaci tkanki tłuszczowej. Może to prowadzić do otyłości. Niedobór białek hamuje wzrost i rozwój. a nadmiar może prowadzić do uszkodzenia nerek Nadmiar tłuszczów przyczynia się do rozwoju chorób układu krążenia i powstawstania otyłości. W przypadku zbyt małej ilości tłuszczów istnieje ryzyko niedoboru NNKT czy witamin rozpuszczalnych w tłuszczach.

Tłuszcze budowa
Tłuszcze wchodzące w skład pokarmu są zbudowane najczęściej z glicerolu i kwasów tłuszczowych.

Tłuszcze Podział i Przykłady
Kwasy tłuszczowe dzielimy na nasycone i nienasycone
Kwasy tłuszczowe nasycone mają pojedyncze wiązania między atomami węgla,
a kwasy tłuszczowe nie- nasycone mają co najmniej jedno wiązanie podwójne.
Dla naszego zdrowia niezwykle ważne jest uwzględnianie w diecie niezbędnych nienasyconych kwasów tłuszczowych (NNKT), ponieważ nie są one syntetyzowane w organizmie. Najlepszym źródłem NNKT są ryby morskie i oleje roślinne. Właściwy po

Elementy układu pokarmowego

     - przewód pokarmowy - podzielony na odcinki, na każdym kolejne etapy obróbki pokarmu
        - Jama ustna
        - Gardło
        - Przełyk
        - Żołądek
        - Jelito cienkie
        - Jelito grube

     - gruczoły trawienne - produkują wydzieliny do trawienia pokarmu
        - ślinianki
        - wątroba
        - trzustka

Droga pokarmu w przewodzie pokarmowym 

    - Ruchy perystaltyczne (robaczkowe)

Gardło i przełyk - transport pokarmu
    - nagłośnia

    - przełyk wąska, ok.25cm owa rura

Żołądek 

    - worek o mięsniowych, rozciągliwych ścianach. Jest w stanie pomieścić 1,5l pokarmu. Pokarm jest w nim magazynowany, a potem dalej trawiony. 
    - produkuje sok żołądkowy - woda, kwas solny, chlorki sodu i potasu oraz pepsyna - enzym trawiący białka

Jelito cienkie

    - Dwunastnica - pierwsza część, łączy się z żółądkiem. Dochądzą do niej przewody z trzustki i wątroby
    - intensywne trawienie pokarmu
    - Enzymy:
        - lipaza jelitowa - trawi Tłuszcze
        - peptydazy jelitowe - rozkładają dipetydy i tripetydy na aminokwasy
        - enzymiy kontynuujące trawienie wielocukrów i trawiące dwucukry
    - wchłanianie prostych związków organicznych
    - kosmki jelitowe

Jelito grube 

    - Wchłanianie węglowodany
    - Zagęszczanie niestrawionych resztek pokarmowych
    - formowanie kału

    