Polska w wieku XVII.

    Polska w 17 wieku początek końca RP
    Dualizm gospodarczy Europy

    Wzrost Brandenburgii- władza w Prusach od 1618
    
        Walki o Inflanty w 16 wieku 1576 Batory a Maksymilian Habsburg, podwójna elekcja
    
    Zygmunt III Waza - pochodził ze Szwecji
    1587 - podwójna elekcja
    1592 Waza zrobił Warszawę stolicą
    
    Pospolite ruszenie - zbieranie szlachty do wojska
    
    Kozacy rejestrowi były jako żołnierze w wosku polskim
    
    Jazda tatarska pomagała w walkach
    1602 - dowództwo Jana Karola Chodkiewicza w bitwach i Inflanty
    1605 - Inflanty zostają polskie - Szwecja przegrana
    1606 - 1607 - Rokosz Zebrzydowskiego(bunt szlachty przeciwko króla) - ponieważ próbuje wprowadzić absolutyzm
    Król rezygnuje z reform i ogłasza amnestię
    1600 - Szwedzi wkraczają do Inflant.
    1601 - Wojska szwedzkie dochodzą do rzeki Dźwiny. W bitwie pod Kockenhauzen hetmani litewscy, Krzysztof Radziwiłł i Jan Karol Chodkiewicz, zwyciężają szwedzkie oddziały. Dowodzący zaciężnym wojskiem Jan Zamojski zmusza Szwedów do odstąpienia od oblężenia Rygi.
    1602 - Dowództwo nad wojskiem walczącym ze Szwedami obejmuje Jan Karol Chodkiewicz.
    1603 - Chodkiewicz zdobywa Dorpat.
    1604 - Znakomite zwycięstwo odniesione przez Chodkiewicza pod Białym Kamieniem.
    1605 - Król Szwecji Karol IX poprowadził 14-tysięczną armię na Rygę. Z odsieczą pospieszyło 4-tysięczne wojsko
    Chodkiewicza, które odniosło świetne zwycięstwo nad trzykrotnie liczniejszym przeciwnikiem w bitwie pod Kircholmem
    1611 - Zawarcie rozejmu w walkach między Rzeczpospolitą a Szwecją
    1617 - Zerwanie rozejmu przez Szwecję, której wojska w ciągu następnych lat zdobywają Parnawę, Rygę i Mitawę. Tę ostatnią odzyskał wkrótce hetman Krzysztof Radziwiłł.
    1622 - Podpisanie kolejnego układu o rozejmie
    1625 - Król szwedzki, słynny wojownik Gustaw Adolf, zdobywa Dorpat
    1626 - Wojska szwedzkie atakują Prusy Królewskie. Gustaw Adolf zdobywa Piławę, Braniewo, Elbląg, Tczew, Oliwę, Puck i rozpoczyna blokadę niemożliwego na razie do zdobycia Gdańska. Odbywa się nierozstrzygnięta bitwa pod Gniewem
    1627- Bitwa pod Czarnem i odzyskanie Pucka przez hetmana Stanisława Koniecpolskiego.
    Polska flota zwycięża szwedzkie okręty w bitwie morskiej pod Oliwą.
    1628 - Bitwa pod Tczewem. Utrata na rzecz Szwedów Brodnicy.
    1629 - Przegrana wojsk polskich w bitwie pod Górznem. Sukces Polaków w bitwie pod Trzcianą, gdzie ranny zostaje król szwedzki Gustaw Adolf.
    1629 - Podpisanie rozejmu między walczącymi stronami w Starym Targu. Szwedzi zatrzymali większą część Inflant oraz porty pruskie z wyjątkiem Gdańska, Królewca i Pucka. Uzyskali też prawo do pobierania znacznej części ceł z handlu gdańskiego.
    Po co ludziom były infant ?
    jesteś wstanie handlować na większą skale
    
    Wojna ze Szwecją
    1621 - Szwecja znowu atakuję Polskę
    1622 - Szwecja wygrywa i zajmuję Inflanty przesunięcie wojny do Prus Królewskich (na pomorzu Gdańskim) eksport zboża z Polski maleje
    Wojny z Turcją
    Turcja Osmańska
    wzajemny handel
    unikamy wojny
    Wojna z Turcją
    
    Przyczyny:
    Pl angażuję się w Mołdawii , najazdy kozackie
    Lisowczycy walczą po stronie Habsburgów w Siedmiogrodzie
    Angaż w wojnę trzydziestoletnią
    "państwo to ja"
    1620 - polska interwencja w Mołdawii !!
    zabili Hetmana idą z Mołdawii centralnie na PL
    1621 - wyprawa turecka na PL
    - obrona Chocimia
    - śmierć Chodkiewicza
    - podpisanie pokoju
    Barok koniec XVI - pół XVIII w. w Polsce
    Renesans późny (manieryzm) - 1525 - 1590
    Szukanie odskoczni od kanonu renesansowego
    Okres jedynie w sztuce (malarstwo, rzeźba, muzyka, literatura)
    12.09.1683 - odsiecz wiedeńska
    1669 - pokój w Karłowicach Polacy otrzymali Ukrainne.
    El Greco 1541-1614
    wprowadza niepokój
    użycie ciemniejszych barw
    Ruch, dynamika, kontrast
    Wpływ na malarstwo barokowe
    
    Barok
    Geneza omówiona w poprzednim dziale
    Kontrreformacja zwalczanie protestantyzmu
    Wyjątkowość polskiego baroku: połączenie Wschodu i Zachodu
    Zygmunt Waza = Król
    Mecenat królewski i kościelny
    Rozwój 1 połowa XVII w. - mniej wojen
    
    Barok kościelny
    Architektura
    Wojny w pół XVII w. - zaniechanie mecenatu
    
    Architektura
    rzeźby we wnękach
    dynamizm
    zdobienia
    grzymsy
    emitancje kolumn = pilastry
    fundacja kościołów
    
    Kalwarie Zebrzydowska
    droga krzyżowa
    wielkie założenia architektury
    ścieżki na dworze
    
    Architekta świecka
    Główne dwory
    mini wersal - Wilanów
    Kolumna Zygmunta
    
    Rzeźba
    Kolumna Zygmunta - pamięci o ojcu
    Oburzenie legata papieskiego
    Rzeźba funeralna: rzeźba nagrobkowa
    
    Malarstwo
    Portrety
    martwa matura
    ciemne kolory
    
    Literatura
    Główny podział: przed i po potopie
    przed jest fajnie po jest po
    po potopie jest mniej druku = Jan Andrzej Morsztyn tłumaczenie "cyd" na polski
    więcej rękopisów
    przed potopem tłumaczenie prac na nasz język = Daniel Naborowski wiersze
    makaronizmy = wtrynianie bezsensowne słów obcych
    Pamiętnikarstwo
    Moda na silva rerum - pamiętniczki jak małych dziewczynek w podstawówce
    Jan Chryzostom Pasek
    
    Nauka
    wyrzucenie arian
    Brak większej działalności naukowej na uniwersytetach
    Rekatolizacja PL - w kolegiach powracają do tekstów średniowiecznych
    brak konkurencji w szkołach protestanckich
    Bieda: brak studentów za granicą , uniwerki znowu średniowieczne
    
    Sarmatyzm
    XVI - Miechowita = traktat o dwóch sarmacjach
    żupan nakładane pod spód
    Kontusz nakładane na wierzch
    szabla
    pas
    Poglądy
    patrioci
    potrzeba obrony ojczyzny
    nigdy nie stanęli w obronie było to tylko na pokaz
    stwierdzenie że są debilami i stwierdzenie że to dobrze bo debil jest najlepszy dla państwa polskiego
    5%
    Kuligo
    gość w dom Bóg w dom jechanie sankami do sąsiada
    idą razem do 3 po obaleniu piwniczki
    zajazd - wparowywali na chatę i przejmowali majątek sąsiada
    ksenofobia 1658 - wypędzenie arian
    idea portretów trumiennych
    Wojny Polski z Rosją
    Kryzys w Rosji
    1584 - śmierć Iwana Groźnego
    1584 - tron obejmuje trzeci syn - Fiodor
    Polska podbiła Rosje
    Fiodor nieudolny , zajmuję się głównie religią
    Realna władza Borysa Godunowa 9doradca Iwana Groźnego
    1598 - Fiodor umiera, władzę przejmuje Borys
    Zesłanie Dymitra (najmłodszy syn) do Uglicza , śmierć podczas piłki upadł na nóż = zrobiono go świętym cerkwi
    1588 - Fiodor umiera koniec dyn. Rurykowiczów
    władza Godunowa
    Wielka smuta 1598 - 1613 = Polska seryjne najeżdża państwo Rosyjskie i je podbija
    Dymitr Samozwaniec
    1602 - Jerzy Mniszek popiera Samozwańca
    Ślub z Maryną, w zamian Mniszech otrzyma dobra w Rosji
    Dymitr przechodzi na katolicyzm i obejmuj ę unię cerkwi z katolikiem = poparcie króla i jezuitów
    
    Dymitriady
    1604 - Dymitr rusza do Rosji, poparcie w Rosji rośnie
    Naturalna Śmierć Godunowa
    1605 - koronacja Dymitra na cara
    1606 - ślub z Maryną
    1607 - do PL przybywa DIIS
    Poparcie PL - wojna jako łupy
    Wyprawa na Rosję brak zajęcia Moskwy
    Do Rosji wkraczają lisowczycy
    1608 - 1610 - dwuwładza w Rosji
    DIIS w Tuszczynnie Szujki w Moskwie
    
    Wojna z Moskwą
    1609 - atak Stanisława Żołkiewskiego na Smoleński zdobyty w 1611 !!
    Kozacy
    Powstawanie Chmielnickiego 1648
    Dogadali się z Tatarami
    Tatarzy i Kozacy atakują razem Polskę
    Przeciwnika nigdy nie można lekceważyć
    IV 1648 - Żółte Wody (klęska PL)
    Klęska husarii
    Dołączenie rejestrowych Kozaków do Chmielnickiego (przeciw PL)
    V 1648 - Korsuń (Klęska PL)
    Mikołaj Potocki w niewoli
    + WIVW
    bez Królewie
    Wojewoda ruski Jeremi Wiśniowiecki ( Kniaź Jarema ) walczy z Kozakami
    - nabijał na pal zakładników Kozaków śmierć trwa 2 / 3 dni
    Powstanie ludowe
    dołączenie ludu ruskiego
    Okrucieństwo obu stron
    Jan Kazimierz Waza toczy nieudane rokowania ; PL uznaje BCH hetmanem zaporoskim
    BCH: wyzwolić Ruś od PL
    Zbaraż; Skrzetuski
    - 10 tys. PL chowa się , mówi że Waza pomoże
    BCH - zostaje sam - podpisuje ugody Zborowskiej
    BCH hetmanem - zwiększenie rejestru do 40 tys.
    Senat dołączają prawosławni biskupi
    1651 - ponownie powstanie
    Beresteczko (Pl górą)
    1652
    BCH stara się osadzić syna na tronie mołdawskim
    Potop szwedzki
    Przyczyny
    1648 - Jan Kaźmierz Waza na tronie
    - Próby absolutyzmu, rozdanie urzędów
    Opozycja: Lubomirscy, Radziwiłłowie !
    przyczyna = Szwecja po 1648 hegemonem na Bałtyku po wojnie `30
    1654 - Moskwa atakuję PL
    1654 - na tronie Karol X Gustaw
    Szwecja potrzeba wojny dla łupów (kryzys gospodarczy)
    PL 35% produktów w handlu Bałtyckim - eksport PL
    PL ma Prusy
    Pretensje Wazów do korony szwedzkiej
    Przybycie Hieronima Radziejowskiego - Szwecja wie, że król
    PL ma kłopot z magnatami
    Pretekst: Jan Kaźmierz Waza używa tytułów władcy
    VII 1655 - 40 tys. Szwedów atakuję PL
    Ujście - Pospolite ruszenie poddaje się bez walki
    Ugoda ze Szwedami bo w sumie Szwedzi są fajni i chcą znieść złego Króla Wazę
    Kiejdany - Janusz Radziwiłł oddaje Litwę pod protektorat Szwecji
    Król ucieka na Śląsk
    Brak dowódców - Batoh
    Potop Szwedzki jak z Biblii
    Niszczenie kraju przez Szwedów
    "Wojna musi utrzymać się sama"
    Gwałty, rabunki, kontrybucje
    Niszczenie kościołów vs sarmaci
    
    18.11-27.12 1655 - obrona Jasnej Góry
    Augustyn Kordecki; kolumbryna
    3200 Szwedów vs 300 PL = "broniło się tylko 300 PL"
    XII 1655 - konfederacja w Tyszowcach
    Szlachta wzywa do walki
    Oddziały partyzanckie (górale, kurpie)
    
    Szwed protestant
    Matka Boska obroniła Polaków przed Szwedami protestantami
    
    1655-1656 - JWK wraca do PL
    Stefan Czarnecka; wojna podjazdowa
    - IV 1656 - śluby Iwowskie
    Maryja Królową PL; zapowiedź wypędzania arian (przyczyna rozbiorów)
    
    Śluby lwowskie Jana Kazimierza z 1656 , obraz Jana Matejki
    1656 - Warka
    Chwilowe odbicie Warszawy, grabież miasta
    Architektura w Sztokholmie
    Koniec 1656 - układ PL - Moskiewski ( traktat wileński)
    Wspólna walka przeciw Szwecji
    
    XII 1656 - traktat w Radnot (rozbiór PL)
    Szwecja , Brandenburgia, Kozacy, Siedmiogród , Radziwiłł (Litwa)
    - Siedmiogród i Litwa odpada
    Angaż Siedmiogrodu - Habsburgowie pomagają PL
    Dania po stronie PL
    Wycofanie większości Szwedów z PL do Dani
    PL rozbijają Siedmiogród
    Śmierć BCH
    1657 - układy welawsko-bydgoskie
    - zrzeknięcie się Prus jako lenna
    
    Pokój w Oliwie 1660
    PL zrzeka się Inflant ( od 1628 jest tam Szwecja)
    Wyłączenie do pokoju traktatów welawsko-bydgoskie
    Nad wykonanie czuwa LXIV
    Skutek Potopu: największa tragedia PL
    1658 - sejm podejmuję decyzję o wygnanie arian
    Emigracja wykształconych m . in do Prus
    Polska po Potopie
    Skutki potopu
    Pauperyzacja szlachty - zależność od magnatów
    Zaściankowa kultura polityczna, klientelizm
    Brak realnej władzy króla
    Wzrost nietolerancji religijnej
    Fiasko prób elekcji vivente rege wprowadzanych przez JKW
    Konflikt króla z magnatami - sejmy kończą się barakiem uchwała
    1652 - Władysław Siciński, liberum veto
    Próby reform JKW
    podejmowanie decyzji 2/3 głosów
    liberum veto tylko przy wyraźnym naruszeniu prawa
    RP Trojga Narodów
    Nowe podatki: akcyza, czopowe( od alko), clo generalnie)
    Elekcja vivente rege
    Polityka profrancuska Oliwa 1660
    Sprzeciw szlachty jako absolutyzmowi JKW
    Złota wolność odparła Szwedów
    Rokosz Jerzego Lubomirskiego 1665-1666
    Przeciw vivente rege
    Do rokoszan przystępuje ponad połowa wojsk koronnych (Segm 21661 nie wypłacił im zaległych 24 mln złotych)
    1662 -na sejmie JKW uchwala zakaz vivente rege, ab me wybuchła wojna domowa
    Sejm 1664-zarzut zdrady stanu dla Lubomirskiego Wyrok: infamia; ucieczka Lubomirskiego Poparcie szlachty dla magnata
    1665-L wraca do PL, wsparcie Habsburgów Rokosz, wsparcie szlachty
    1666-Matwy, wygrana rokoszan
    Mord jeńców
    Król przyrzeka amnestię i żołd rokoszanom, wyrzeczenie
    vivente rege
    Lubomirski korzy się przed władcą
    
    Abdykacja JKW 1668
    Wolna elekcja 1669
    Filip Wilhelm (Rzesza, poparcie Francji)
    Karol Lotaryński ( poparcie Habsburgów)
    Car Aleksy/ syn Fiord
    Fryderyk Wilhelm (Niemcy)
    Michał Wiśniowiecki (Jarema)
    V 1669 - 'Piast' wybrany
    Michał Korybut Wiśniowiecki 1669-1673
    Opozycja szlachty próbuje doprowadzić do abdykacji
    Najbardziej aktywni malkontenci
    Wojna z Turcją
    Na wschodzie walka PL z Kozakami ( hetman Piotr Doroszenko)
    Doroszenko: przeciw 1667 Andruszków ; walka o stworzenie państwa ruskiego
    Wsparcie Tatarów, walki Sobieskiego
    1672 - wyprawa Turcji, Tatarów, Doroszenki
    Upadek Kamieńca Podolskiego
    1672 - traktat w Buczaczu
    większa części Ukrainy do Turcji (tracimy zboże główne źródło dochodu)
    Król płaci haracz sułtanowi
    w kraju: walka między malkontentami a regalistami
    Konfederacje: Gołąb (regaliści) Szczebrzeszyn ( malkontenci )
    Groźba wojny domowej, niechęć do Buczacza połączenie wszystkich
    1673 - sejm uchwala podatki na wojnę
    40 tys. wojska idzie na wschód ( dworski Sobieski)
    Marsz Sobieskiego na Mołdawie
    10.11.1673 śmierć MKW
    11.11.1673 - zwycięstwo PL pod Chocimiem
    Wiosna 1674 - elekcja wygrywa Jan III Sobieski
    Maria Kazimiera - poparcie LXIV dla Sobieskiego