==1496== - założenie pierwszegom miasta: Santo Domingo (Hispaniola/Haiti)

==Konkwistadorzy==
Hernan Cortes; Aztekowie, 1519 - 1521; Nowa Hiszpania
Francisco Pizarro; Inkowie, 1532 - 1533;  Nowa Kastylia

Plantacje, kopalnie
Bawełna, trzcina cukrowa, złoto, srebro
Złe traktowanie, epidemie ospy, odry, grypy
D0 1550 r. umiera 80-90% Indian
Metysi (b-i); mulaci (b-c);

Misjie Jezuickie

*Ameryka Płn.*
XVII w. - Wirginia (ang.), Nowy Amsterdam(hol.), Kanada(franc.)
1620 - purytanie, Mayflower

*Afryka i Azja*
Afryka: faktorie, Burowie
Indie: faktorie; rywalizacja: Portugalia, Holandia, Anglia

Złoty trójkąt i dualizm gospodarczy Europy

Dualizm gospodarczy - na wschód od Łaby rolnictwo ekstesywne, na zachód rolnictwo intensywne.

1466 - w polsce koniec 

1496 - założenie pierwszego miasta: Santo Domingo (Hispaniola/Haiti)

**Konkwistadorzy**

Hernan Cortes Aztekowie, 1519-1521; Nowa Hiszpania

Francisco Pizarro; Inkowie, 1532-1533; Nowa Kastylia

Do 1550 r. umiera 80-90% Indian

Kolonie - Zamorskie tereny danego państwa

Faktorie - Osada, w której Indianie byli tyrani

**Afryka i Azja**

Afryka: faktorie, Burowie

Indie: faktorie

Burowie

Dualizm gospodarczy Europy - podział Europy, jedna zajmowała się produkcją (zachodnia część), a wschodnia zajmowała się rolnictwem

1466 - Koniec wojny 13 letniej.

Rzemieślnik ⇒ Chałupnictwo ⇒ Manufaktura

                    Nogi

               Stół

         Blat

    Złożyć

Manufaktura - zebranie wszystkich osób zajmujących się chałupnictwem w jednym miejscu.