Renesans

Trwał w 16 wieku

Wczesny Renesans (1420-1500)

Rozwinięty (1500-1525)

Późny/manieryzm (1525-1590)

Architektura - kopuły

Malarstwo: suwerenność twórców; Perspektywa linearna; tematyka sakralna, portrety, pejzaże, sceny rodzajowe; nawiązanie do mitologii

Rzeźbiarstwo - Kanon Polikleta; pomniki wodzów stylizowane na cesarzy rzymskich

Filozofia - Platon, Cyceron

Człowiek renesansu - wszechstronnie uzdolniony

Humanizm; Terencjusz “Człowiek jestem…”

Rozpowszechnienie w Europie

Erazm z Rotterdamu i krytyka korupcji w kościele

**Literatura**

Miccolo Machiavelli “Książę”; makiawelizm

Thomas More “Utopia”; własność wspólna obywateli “umowa społeczna”

Jean Bodin “Sześć ksiąg o Rzeczpospolitej”; monarchia absolutna

Andrzej Frycz Modrzewski “O naprawie Rzeczpospolitej”; równość wszystkich wobec prawa

**Prekursorzy**

Dante Alighieri (1307-1321) “Boska komedia”

Giobanni Boaccaccio “Dekameron”; opis życia Florentczyków

Francesco Petrarka; wzorce antyczne

Francois Rabelais “Gargantua i Pantagruel”

Miguel Cervantes “Don Kichote”

Gutenberg - rozpowszechnienie idei renesansu

**Architektura**

Budowla centralna kryta kopułą; z czasem budowle podłużne

Użycie wzorców kolumn antycznych

Attyki; okna w obramieniu prostokątnym

Planowanie urbanistyczne - miasto na planie koła lub gwiazdy, prosta siatka ulic

**Nauka**

O obrotach sfer niebieskich Mikołaj Kopernik

**Historia kościoła XIV-XVI w.**

Niewola awiniońska 1309 - 1377

Wielka schizma zachodnia 1378-1417

Sobór w Konstancji 1414-1418

Upolitycznienie papieży

Rozwój biurokracji kościelnej

Zwiększanie świętopietrza

Pocz. XVI w. - rodzina Borgiów

Nikolaizm

Symonia

Nepotyzm

Sprzedaż odpustów

Niechęć wiernych do kościoła → renesans

**Reformacja**

Husytyzm

Renesans - tłumaczenie Biblii, pisanie w jęz. narodowych; druk; prace humanistów

31.10.1517 - Wittenberga, 95 tez Marcina Lutra

*Reformacja czy secesja?


==Renesans XVI w. ==

Renesans (odrodzenie kultury antycznej):

==Początki Renesansu==:
- Główny powód -> Wielkie Odkrycia Geograficzne
- Początek we Włoszech; bogactwo -> handel ( lewantyński, czyli szlak łączący Europe z tzw. *Lewantem*)
- Podzielone Włochy -> Do zjednoczenia dążyły rody Medyceuszy; Sforzowie; Bolgowie
- Mecenat -> wspieranie kultury 
	  (*opieka wpływowych i bogatych miłośników, amatorów literatury i sztuki nad twórcami. Na ogół wiąże się to z finansowym wspieraniem tych artystów i ich poczynań.*)
- 1453 - uchodzcy z Konsantynopola ponownie sprowadzają kulturę Platona i kulture starożytną. 
- 1455 - _wynalezienie druku_

Wczesny (1420-1500)
Rozwinięty (1500-1525)
Późny/manieryzm(1525-1590)

- Architektura - łuki, kopuły (łuki były znane już w starozytności, a kopuły rozpoczęły się dopiero w renesansie)

- Malarstwo: suwerenność(wolność) twórców; Perspektywa linearna; tematyka sakralna, portrety, pejzaże, sceny rodzajowe; nawiązanie do mitologii

- Rzeźbiarstwo - Kanon Polikleta(idealne proporcje ludzkiego ciała); pomniki wodzów stylizowane na cesarzy rzymskich

- Filozofia - Platon, Cyceron

Człowiek renesansu - wszechstronnie uzdolniony 
Humanizm; Terencjusz "Człowiekiem jestem..."

Rozpowszechnienie w Europie
Erazm z Rotterdamu i krytyka korupcji w kościele. 

==Literatura==
	Niccolo Machiavelli "Książę": makiawelizm
	Thomas More "Utopia"; własność wspólna obywateli,  "umowa społeczna"
	Jean Bodin "Sześć ksiąg o Rzeczypospolitej"; monarchia absolutna
	Andrzej Frycz Modrzewski "O naprawie Rzeczypospolitej"; równość wszystkich wobec prawa

==Prekursorzy:==
	Dante Alighieri (1307-1321) "Boska komedia"
	Giovanni Boccaccio "Dekameron"; opis życia Florentyczków
	Fancesco Petrarka; wzorce antyczne	
	Francois Rabelais "Gargantua i Pantagruel"
	Miguel Cervantes "Don Kichote"
	Gutenberg - rozpowszechnienie idei renesansu

==Architektura==
	Budowla centralna kryta kopułą; a zczasem budowle podłużne
	Użycie wzorców kolumn antycznych
	Attyki; okna w obramieniu prostokątnym
	Planowanie urbanistyczne - miasto na planie koła lub gwiazdy, prosta siatka ulic

Donkiszot - walka z wiatrakami czy coś

==Historia kościoła XIV - XVI w. ==

Niewola awiniońska 1309 -1377
Wielka schizma zachodnia 1378 - 1417
Sobór w Konstancji 1414 -1418

Upolitycznienie papieży
Rowzój biurokracji kościelnej
Zwiększanie świętopapierza
Pocz. XVI w. - rodzina Borgiów

Nikolaizm
Symonia
Nepotyzm

Sprzedaż odpustów

Niechęć wiernych do kościoła -> renesans