1. Cywilizacja Prekolumbijska
2. Cywilizacja przed Kolumbem
3. Ameryka
4. 1492 r.

Olmekowie w Mezoameryce

Mają bardzo dobry rum.

II tyś p.n.e. - V p.n.e.

- Toltekowie
    - Aztekowie
        - Tenochtitlan
        - Irygacja
        - religia
            - Jeden najważniejszy Bóg
            - Świeci słońce, bo Bóg na to pozwolił
        - wybitna medycyna
        - Wieżyli, że przyjdzie [ktoś ważny] z białą brodą i będzie biały.
- Majowie
    - kalendarz im się skończył, został źle odczytany (według nowej analizy świat ma się skonczyć w 2024.)
    - handel i rolnictwo
    - pismo
    - kultura
    - religia
    - spoleczność → podział na warstwy społeczne
- Inkowie → Ameryka Południowa
    - złotnictwo
    - Machu Picchu
    - Keczua, sygnaly dymne
    

Inne cywilizacje:

- Japonia
    - 16 wiek na chwilę Japonia otworzyła się na świat. Po czym cesarz się zdenerwował na chrześcijan i ich wyrzucił oraz zamknął wyspy.
    - Do połowy XIX w. Japonia zamknięta.