**Demokracja szachecka**

**_Społeczeństwo_**
Stan - zależny od urodzenia

Podział:
	Szlachta, 
	duchowieństwo, 
	mieszczaństwo, 
	chłopi - ziemia źródłem utrzymania

Najwięcej przywilejów: szlachta - wpływ na decyzję władcy

Ludzie luźni: żebracy, przestępcy, pracownicy sezonowi

Najgorsza pozycja chłopstwa:
poddaństwo feudalne; brak wolności osobistej
przywiązanie chłopa do ziemi
sądownictwo szlachty nad chłopstwem

**_Podział chłopstwa:_**
Sołtysie, karczmarze, młynarze 
Kmiecie (uprawa łanu, samowystarczalność)
Zagrodnicy (połowa łanu; brak samowystarczalności)
Chałupnicy (chata z ogrodem)
Komornicy (mieszkanie u kmiecia)
Służba

Rozróżnienie majątkowe: bogaty chłop vs. 

**_Wieloetniczność_**
Polacy, Litwini, Rusini (chłopi, spolszczanie bojarów)

**_Demokracja Szlachecka_**
	Def: ; Rzeczpospoilta; renesans
	Rycerstwo - > Szlachta (miecz-szabla)
	Wpływ na politykę władców (1374)
	1430 - neimnem captivabimus (możliwość krytyki władcy
	1454 - Cerekwica (mniej wojen)); zgoda sejmików na stanowienie nowych praw i podaktów
	1496 - Piotrków (tylko szlachcic może posiadać majątek ziemski)
	1505 - nihil novi
	1506 - statut Łaskiego (kodyfikacja przywilejów)
	1518 - Władza sądownicza szlachty nad chłopstwem 
	Odrębne prawo szlachty (prawo ziemskie; inne kary niż dla mieszczan czy chłopów)

**_Podział stanu_**
	ok. 5% społeczeństwa
	Równość wobec prawa; obowiązek pospolitego ruszenia

Magnateria, szlachta średnia (drobna), 
zagrodowa (zaściankowa), gołota

Magnaci: senat; reszta: sejmiki i sejmy

Żydzi, miasta, handel rzemiosło, odrębne przywileje

### **Kultura renesansu w PL**

**Renesans i humanizm**
Definicja

**Humanizm**
Dociera do PL w II poł. XV w.  przez Węgry i Czechy, studia w Bolonii;
Propagowanie: UJ


### **Rozwój szkolnictwa**
Sobór trydencki - rozwój szkół parafialnych
Akademie (Kraków, Zamość, Wilno -> od czasów Batorego)
oraz gimnazjum Raków (bracia polscy)
Rozwój gimnazjów humanistyczneych, kolegiów jezuickich

1473 - drukarnia Kraków

### **Geografia i histografia**
Cel: uzasadnienie sarmatyzmu ( w celu separacji szlachty od reszty społ.)

Maciej z Miechowa - Traktat o dwóch Sarmancjach; Chronica Polonorum (pierwszy druk)

Bernard Wapowski - mapa Polski

Marcin Kromer - O pochodzeniu i dziejach Polaków

Marcin Bielski - pierwsza historia powszechna, wówczas "najnowsza"

Bartosz Paprocki - heraldyka

Sielanki czy cos 


**Reformacja i kontrreformacja w Polsce**
*Początki*

PL: mieszanka religii (chrześcijaństwo, judaizm, prawosławie, islam)

Niezadowolenie społęczne: dziesięcina, niski/brak opodatkowania kościoła, niski poziom duchowieństwa

==Dziesięcina== - podatek od rocznych dochodów dla kościoła

1517; lata '20 - luteranizm z Niemiec dociera do PL (Prusy, Wielkopolska)

Sprzeciw szlachty (protestanci to mieszczanie) i Zygmunta  Starego (zmiena polityki po 1525)

Luteranie: mieszczaanie; szlachta: kalwinizm (dobra organizacja kościoła; gminy samorządne; brak dziesięciny)

1562-1565 - rozłam wśród kalwinistów polskich (Jan Łaski)
Arianie (sami siebie nazywają: bracia polscy, socynianie):
odrzucenie dogmatu Trójcy św. (antytryniatryzm), negacja boskości Jezusa


AKT KONFEDERACJI

**Kontrreformacja w Polsce**
1563 - koniec Trydentu

Seminaria duchowne; nadzór nad parafiami; księgi metrykalne

1564 - bp Stanisław Hozjusz ściąga jezuitów
Braniewo - kolegium jezuickie i nast.
1579 - Akaedmmia Wileńska (jezuici)

Jezuici: Piotr Skarga, Jakub Wujek (1599)

Biblia Tysiąclecia: W owym czasie wyszło rozporządzenie Cezara Augusta

**Unia brzeska**
Kościół prawosławny w PL i podległość Konstantynopolowi
1589 - powstaje patriarcht w Moskwie (trzeci Rzym)

1501 - unia mielnicka; chwilowa
Plan unii realnej, władza elekcyjna (nikły udział bojarów w elekcji); odrzucona przez sejm LT

1506-1548 - panowanie Zygmunta Starego 
W jego imieniu Z.August - ks.litewski
1530 - elekcja vivente rege

1548 - pocz. panowania Z.Augusta
Potajemny ślub z Barbarą Rzadiwiłówną; walka z sejmem o uznanie za królową

### Unia lubelska
Chęć wzrostu zaczenia bojarów (szlachty) od kniaziów (magnatów) -> Na litwie instniała hierarchia 
Brak potomostwa Z.Augusta -> unia realna lub wygaśnięcie
PL chce ziem Ukrainy

1568 -  sejm koronny w Lublinie
1569 - szlachta litewska sprzeciwia się; bojarzy uciekają z Lublina
Inkorporacja Podlasia, Wołynia i Ukrainy do PL
Powrót LT do Lublina i akceptacja unii

01.07.1569 - unia lubelska
Unia realna
Rzeczpospolita Obojga narodów
Korona Polska, Wielkie Księstwo Litewske

**Wspólne:**
elekcja obu narodów
sejm (+ posłowie z Prus Królewskich)
waluta
polityka zagraniczna
system celny
nabywanie ziem w całym państwie

**Odrębne:**
urzędy centralne
skarb
wojsko
prawo

**Skutki:**
polonizacja bojarów

### Władcy elekcyjni
**Bezkrólewie**
VII 1572 - śmierć Zygmunta Augusta
* Przekręt z Barbarą Giżanką

Szlachta - konfederacje/kaptury; sądy kapturowe
(m. in. Warszawska)

Interrex - prymas Jakub Uchański

I 1573 - Sejm konwokacyjny - wyznaczenie miejsca, terminu, sposobu elekcji
IV 1573 - Sejm elekcyjny; elekcja virtim (każdy szlachcic); Kamień pod Warszawą

### Kandydaci
Ernest Habsburg; poparcie katolików

Iwan IV Groźny; perpsektywa końca walk o Inflanty

Jan III Waza; jak wyżej + poparcie protestantów

Henryk Walezjusz/Walezy 

Artykuły henrykowski, pacta conventa
"Jeżeli nie przysięgniesz, nie będziesz panował"

II 1574 - sejm koronacyjny w Krakowie
Biseksualizm (?), nie wpuszcza do komnat Anny Jagiellonki (stara panna po 50)

VI 1574 - ucieczka Walezego, pościg
V 15y5 - wygasa ultimatum szlachty -> detronizacja Walezego

**Drugie bezkrólewie**
X 1575 - sejm konwokacyjny

Maksymilian II Habsburg, carewicz Fiodor, Jan III Waza, Stefan Batory

XII 1575 - podwójna elekcja (Maks H, S.Batory + Jan Zamojski)
Maks opóźnia przyjazd

IV 1576 - koronacja Batorego, ślub z Jagiellonką 
Siedmiogród

**Inflanty**
1579 - zdobycie Połocka
1580 - zdobycie Wielkich Łuków
1581 - oblężenie Pskowa; kleśka i gorzałka

1582 - rozejm w Jamie Zapolskim
Inflanty do PL

1586 - śmierć Batorego


**Rewolucja militarna XVII w.**

"Wojna musi wyżywić się sama"

Równy krok,
Jednolite umundurowanie

_Piechota_
Muszkieterzy
Pikinierzy
Kontrmarsz jako substytut szybkostrzelności

**Angielska wojna domowa**

**Szkoci na tronie**
1603 - śmierć Elżbiety I

Jakub I Stuart (1603 - 1625)
Unia personalna
Próby absolutyzmu -> sprzeciw parlamentu (gł. purytan)

Karol I Stuart (1625 - 1649)
Poparcie Francji na walkę z hugenotami -> sprzeciwpurytan na nowe podatki
1626 - aresztowanie opozycji, wkrótce zwolnieni (1628)
Opozycja daje do podpisania "Petycję o prawo" (prawo do schwalania podatków)

1629 - ponowne rozwiązanie parlamentu
Jedenastoletnia tyrania - brak zwołania parlamentu. 


1640 - 1653 - Długi Parlament
Król podpisał: bez zgody parlamentu nie można go rozwiązać
Opozycja purytan w parlamencie - Oliver Cromwell
1641 - pokój ze Szkocją
164 - powstanie w Irlandii
Rozkaz aresztowania opozycji, obrona przez mieszkańców Londynu, ucieczka króla

**Wojna domowa**
Rojaliści (król, arystokracim duchowani) vs. parlamentarianie ( gentry, purytanie, mieszczaństwo, chłopi + Szkocja)

**Protektorat**
	1653 - Lord Protektor
	Zamiast Parlamentu dektatura wojskowa; odmawia korony
	1651 - Akt nawigacyjny (import do Anglii jedynie na statkach angielskich)

	Merkantylizm - idea gospodarcza; zakłada aby państwo funkcjonowało, zmniejszamy import surowców, ale 
    zwiększamy eksport poza granice

**Restauracja**
1658 - śmierć Cromwella
Dziedzicem tytułu Lorda Protektora syn Ryszard; choroba psychiczna i odsunięcie od władzy

1660 - restauracja monarchii: Karol II Stuart
Niechęć Anglików -> Karol katolicki 
Dziedziczenie tronu: brat Jakub II

Podział parlamentu na torysów (władza z urodzenia) i wigów
(naród możę wypowiedziec posłuszeństwo władcy)

1679 - Habeas Corpus Act
Gwarancja nietykalności osobistej

**Chwalebna / Sławetna rewolucja**
1685 - na tronie Jakub II
Lekceważenie parlamentu, otoczenie katolików
Brak poparcia parlamentu; ucieczka do  Irlandii
1689 - parlament przekazuje władzę Marii Stuart (żona Wilhelma III Orańskiego)
Wilhelm królem Anglii

1689 - Bill of Rights
początki monarchii parlamentarnej

1689 - Akt tolerancyjny

1701 - akt o następstwie tronu
Bezpotomna śmierć Anny Stuart -> tron przypada dynastii 
Lanowerskiej (1714 - Jerzy I królem Anglii)
Obowiązek kontrasygnaty dokumentów królewskich przez ministra
Odpowiedzialność polityczna ministrów przed parlamentem
Król zwołuje parlament, mianuje członków Izby lordów

**Wojna trzydziestoletnia 1618 - 1648**

**Przyczyny**
	1559 - koniec wojen włoskich, osłabienie Francji 
	Pocz. XVIII w. - wrozst napięcia Francja-Habsburgowie
	Reformy Ludwika XIII

**I Rzesza**
1555 - Augsburg
500 księstw i miast; próby niezależności
50% - katolicy, 50% - protestanci
Kontrreformacja; książęta egezkwują "cuius regio"
Sprzeciw protestantów

1608 - Unia Protestancka; Fryderyk V Wittelsbach
W obronie przed katolikami
Szukanie sojuszników - Anglia, Francja, Niderlandy

1610 - powstanie Ligi Katolickiej; ks. Maksymilian I 
Sojusznicy - cesarz, papież

**Czechy**
1419-1436 - wojny husyckie
Kusytyzm jako budowa tożsamości narodowej Czechów
Od 1526 Czechy pod władzą Habsburgów
Reformacja: bracia czescy

wieś karczmy
migracja na Kresy
własne gminy
samorządy
Ormianie = Armenia
ucieczka przes Osmanami
Kresy
handel
własny sądownictwo
Niemcy
zachód od czasów kolonizacji na prawie magdeburskim 13 w.
handel z Niemcami
polonizacja szlachty po wojnie trzynastoletniej
Holendrzy (żuławy)
Szkoci
Karaimi (Litwa)
Tatarzy
Cyganie
Dualizm gospodarcz

Pańszczyzna:
szlachta
czynsz
pieniądz
folwark
bezpośrednio szlachcica
ziemia pana
dom
praca
pańszczyzna w Polsce
pracujesz na polu pana 1 dzień w tygodniu a ze swoim robisz co chcesz
brak pieniądza wiec brak obrotu gospodarka kuleje
1466
renesans w renesansie
perspektywa linowa
podpisane dzieło
łuk
kolumny
katedra mariacka --- kościół gotycki w Europie
tematyka religijna
tęcza
Monety
reforma Zygmunt Starczego
1 srebrny talar = 20 groszy 1 zł = 1 dukat
Demokracja szlachecka !
demokracja = ustrój
w wyniku głosowania prze lud
decyzja podejmuję szlachta
Res publica = Rzecz pospolita
wzór republiki Rzymskiej
1374 - przywilej Kuszycki Ludwik Andegaweński !
Jadwiga została Królem Polski
poślubiła Jagieło
Przywilej nihil novi = nic nowego !
konstytucja
szlachta nic nie ustanowi bez zgody szlachty
Podział stanu
na zagrodzie równy wojewodzie
około 5% społeczeństwa
magneria szlachta średnia (drobna), zagrodowa(zaściankowa),gołota
Magnaci
senat
reszta
sejmik
sejmy
Palramentyzm
brak wojen co powoduje ,że szlachta politykuje
sejmik ziemski
(posłowie przedstawiciele)
instrukcję sejmikowe co powiedzieć musieli przestrzegać
liberum veto użyto dopiero w 1652
jadą posłowie do Króla i składają propozycję
sejm walny / trzy stany sejmujące !
król
Izba poselska
senat
ruch egzekucyjny ?
zakładał żeby odzyskać królewszczyznę8
ograniczenie praw kościoła
Polityka międzynarodowa ostatnich Jagiellonów
Genealogia
trój morze
dynastia Jagiellonów 13 dzieci
Wojny na Wschodzie
Zbieranie ziem ruskich = konflikt z Litwą , 1385
Pocz. XVI w. - rozejm PL-Ros.potem PL oddaje z. czernichowską , siewierską, smoleńską
1507
1514
1534-1537
wojna miała miejsce miedzy państwem moskiewskim a Litewskim
Stosunki polsko-habsburskie
Jagiellonowie, Habsburgowie
1515 - układ w Wiedniu, 1526 bitwa pod Mohaczem (ginie bez potomnie)
Jagiellończyk bierze sobie za żonę Habsburżankę
jeśli umrze przez potomnie Habsburg pierze za żonę Jagiellonkę
1541 - Turcy osmańscy zajmują większą część Węgier
Budapeszt = państwo osmańskie
Relacje z Mołdawia
lennem polski
pod koniec XV w. stała się lennem Turcji Osmańskiej
próby odzyskania Mołdawi ,aby mieć dostęp do morza Czarnego
Relacja z Turcją
Hanat krymski lenno Trucji
zamieszkiwali Tatarzy (Turcy odpowiedzialni)
plądrują Polaków
lennicy sulmania
sutann osmański
Kozacy (Polacy odpowiedzialni)
plądrują Tatarów
Hołd Pruski
1466; Prusy Zakonne
próby
1517 Luter pochodzi z Niemiec
Sekularyzacja = zeświecczenie
państwo staje się państwem świeckim
Feudalizm
senior który daje wasalowi lenno
wassal służy seniorowi
wassel użytkuje na ziemi seniora
próby zdobycia niezależności
1511 - Albert Hohenzollern !
wielki mistrz czyli szef krzyżaków
stwierdza, że luteranizm mu się podoba
przestaje być katolickie i staję się państwem świeckim czyli sekularyzacja
przyjął tytuł księża
Prusy książęca
1525 Zygmunt Stary jest seniorem Albert przysięga że będzie mu posłuszny Zygmunt ,że będzie nad nim się opiekować
inwestytura
nadanie lenna
Mazowsze
1138 - początek rozbicia dzielnicowego
dualizm gospodarczy
handel Gdańska z Litwą
Warszawa niezależna
1524 - 1526 - śmierć książąt ?
nie ma Piastów mazowieckich
Bona ? mogła ich otruć
Gdzie leżą INFLANTY
Europa zarabia na eksporcie zboża
zatoka = port
Rosja , Szwecja , Polska
wojny o Inflanty ze Szwedami od połowy XVII w.
Renesans w Polsce.
- Renesans → narodził się w połowie XV w. Rozwija się od XVI w. (Narodzony we Włoszech)
Nie było wojen
Wykształcenie (z powodu braku wojen)
Uniwersytety (najlepsze) we Włoszech
Humanizm
Dociera do PL w II poł. XV w.
przez Węgry i Czechy, studia w Bolonii;
Propagowanie: UJ
Początki mecenatu
Dwór PL: Filippo Buonaccorsi (Kallimach))
Dwór K. Jagiellończyka
Jagiellonowie (gł. Z. Stary i August) + Bona Sforza (od 1518)
Magnaci: Radziwiłłowie, Zamojscy
Bona Sforza: włoszczyzna, mecenat, widelec
Polacy twórcy renesansu piszą listy do Erazman i in. → rozwój sztuki epistolernej
Rozwój szkolnictwa
Polska najbardziej wykształcony kraj w Europie w XVI w.
złoty wiek bo nie ma wojen
przyjeżdżają
Niemcy
Czesi
1473 - drukarnia Krąków
gimnazjum Raków (bracia polscy)
Arianie
najlepiej wykształcony odłam protestantów
Kolegia Jezuickie
Rozwój renesansu - nauki ścisłe
Mikołaj Kopernik - teoria heliocentryczna
Józef Oczko - choroby weneryczne
Geografia i histografia
Cel:
uzasadnienie sarmatyzmu (w celu separacji szlachta od reszty społeczeństwa)
Miechowita (Maciej z Miechowa) - Traktat o dwóch Sarmacjach
Chronica Polonorum (pierwszy druk)
Bernard Wapowski - mapa Polski
rzeka Dunaj
Węgry
łańcuch górski Karpaty !
morze czarne - p
Transylwania - część Rumunii (Siedmiogród)
Stefan Batory
Kromer
DVCA
Prusy królewskie
Poznań
Toruń
Wałcz
Bydgoszczą
Politologia i socjologia
Andrzej Frycz Modrzewski - o poprawie Rzeczypospolitej
wszyscy byli wolny
proponuje likwidacje monarchii stanowej
każdy powinien mieć dostęp do nauki (szkoły)
wszyscy są równi
Literatura
rozwój w języku narodowy
Mikołaj Rej
"Polacy nie gęsi i swój język mają " , Luteranin
ukochany przez szlachtę
Jan Kochanowski
pieśni
treny
fraszki
Na doktora Hiszpana
Mikołaj Sęp Szarzyński
prekursor baroku
nie wychwala piękna życia
Szymon Szymonowic
sielanki
utwory które opisują jak fajnie jest żyć na wsi
Sztuka
Bona ściąga twórców
Bona ściąga twórców
Kaplica Zygmuntowska !
renesans
pilastry
kopułą
fasa zdobiona
zastosowanie rozwiązań antycznych
Ratusze - Poznań, Sandomierz, Chełmno Zamość
Miasta - Zamość os 1580
Zamki - Baranów Sandomierski
Wawel
dziedziniec arkadowy
dywany na ścianę
arrasy
Reformacja w Polsce.
Początkiy
PL - mieszanka religii (chrześcijaństwo, judaizm, prawosławie, islam)
1517 - lata '20 - luteranizm z Niemiec dociera do PL (Prusy, Wielkopolska)
niezadowolenie społeczne
dziesięcina
niski/brak opodatkowania kościoła
niski poziom duchowieństwa
Sprzeciw szlachty (protestanci to mieszczanie ) i Zygmunta Starego (zmiana polityki po 1525)
Luteranie
mieszczanie
szlachta
kalwinizm
dobra organizacja kościoła
gminy samorządne
brak dziesięciny
1562 - 1565 - rozłam wśród kalwinistów polskich (Jan Łaski)
Arianie
sami sobie nazywają bracia Polacy, socynianie
skupienie się na rozwoju nauki
antytrynitanizm
odrzucenie dogmatu Trójcy św.
nie ma jezusa ani ducha świętego
nie uznają chłopów jako klasę pracującą = wszyscy powinni być równi
pacyfizm
nie bawią się w wojny
Bracia czescy
zwolennicy husytyzmu przyłączeni do Rzeczy pospolitej
zilona plama = wielkie księstwo litewskie
mniejsze niebieskie Prusy książęce
większe niebieskie = Inflanty
Akt Konfederacja Warszawska 1573
makaronizmy
1572 - Bezkrólewie
ogłoszenie tolerancji religijnej jako pierwsi w Europie
brak prześladowania
Kontrreformacja w Polsce.
1563 - koniec Trydentu

Seminaria duchowne
nadzór nad parafiami
księgi metrykalne
1564 - bq Stanisław Hozjusz ściąga jezuitów
Braniewo - kolegium jezuickie i nast.8
1579 - Akademia Wieleńska (jezuici)
Unici
grekokatolicy
Piotr Skarga
1596
unia Brzeska
prawosławie ,które uznało papieża
1385; krzewo; unia personalna; Jagielonowie
1548 - pocz. panowania Z .Augusta

Potajemny ślub z Barbarą Radziwiłłówną; walka z sejmem o uznanie za królową

1569 - szlachta litewska sprzeciwia się; bojarzy uciekają z Lublina

Inkorporacja Podlasia, Wołynia i Ukrainy do PL

Podlasie → ziemie pod Lachy, ziemie pod Polakami, stąd się wzięło Podlasie

01.07.1569 - unia lubelska

Unia realna

Rzeczpospolita Obojga Narodów

Korona Polska, Wielkie Księstwo Litewskie

Akt Unii Lubelskiej jest w podręczniku i zazwyczaj jest na sprawdzianie.

Wspólne:
elekcja obu narodów
sejm (+posłowie z Prus Królewskich)
waluta
polityka zagraniczna
system celny
nabywanie ziem w całym państwie
Odrębne:
urzędy centralne
skarb
wojsko
prawo
Skutki:
Polonizacja bojarów
Inne
Władcy elekcyjni
Bezkrólewie
VII 1572 - śmierć Zygmunta Augusta
Przekręt z Barbarą Giżanką
Szlachta - konfederacje/kaptury; sądy kapturowe (m.in. warszawska)

Interrex - prymas Jakub Uchański

I 1573 - Sejm konwokacyjny - wyznaczenie miejsca, terminu, sposobu elekcji

IV 1573 - Sejm elekcyjny; elekcja viritum (każdy szlachcic); Kamień pod Warszawą.

Artykułu henrykowskie, pacta conventa
“Jeżeli nie przysięgniesz, nie będziesz panował”
II 1574 - sejm koronacyjny w Krakowie

Biseksualizm (?), nie wpuszcza do komnat Anny Jagiellonki (stara panna po 50)

VI 1574 - ucieczka Walezego, pościg

V 1575 - wygasa ultimatum szlachty → detronizacja Walezego

Drugie bezkrólewie
X 1575 - sejm konwokacyjny
Maksymilian II Habsburg, carewicz Fiodor, Jan III Waza, Stefan Batory

XII 1575 - podwójna elekcja (Maks H., S.Batory + Jan Zamojski);

Maks opóźnia przyjazd

IV 1576 - koronacja Batorego, ślub z Jagiellonką

Siedmiogród

Anna Jagiellonka w stroju koronacyjnym, Marcin Kober, po 1575 r.

Król Stefan Batory na obrazie Marcina Kobera, 1583 r.

1578 - ofensywa Iwana Groźnego na Inflanty

Inflanty
1579 - zdobycie Połocka,
1580 - zdobycie Wielkich Łuków
1581 - oblężenie Pskowa; klęska i gorzałka
1582 - rozejm w Jamie Zapolskim

Inflanty do PL

1586 - śmierć Batorego

Kiedy dekretem królewskim środki psychoaktywne (roślina) zostaje zakazana, szlachta odkrywa wódkę.

Polska w XVII w.
Rewolucja militarna XVII w.
"Wojna musi wyżywić się sama"
pierwsza armia = jedzenie
druga armia = brak jedzenia zabijają ludzi
trzecia armia = brak jedzenia i ludzi wiec niszczenie budynków
Równy krok
jednolite uwarunkowanie
Piechota
muszkieterzy = broń palna
pikinierzy = wbija się w konia
kontrmarsz jako substytut szybkostrzelność
konnica
ciężka: kierasjerzy, lansjerzy (lance)
średnia: dragoni (muszkiety)
Altyrelia
sukcesywnie zmniejszanie broni do muszkietów


Wygnanie morysków
Wojny z FR 

Wojny z Aug

1686 - Cesarscy wyzwalają Budę
1696 - Wygrana floty rosyjskiej pod Aztekowie1697 - Turcja przegrywa od Zentą

