**_Społeczeństwo_**
Stan - zależny od urodzenia
Szlachta, duchowieństwo, mieszczaństwo, chłopi
Najwięcej przywilejów: szlachta
Ludzie luźni: żebracy, przestępcy, pracownicy sezonowi

Najgorsza pozycja chłopstwa:
poddaństwo feudalne; brak wolności osobistej
przywiązanie chłopa do ziemi
sądownictwo szlachty nad chłopstwem

**_Podział chłopstwa:_**
Sołtysie, karczmarze, młynarze 
Kmiecie (uprawa łanu, samowystarczalność)
Zagrodnicy (połowa łanu; brak samowystarczalności)
Chałupnicy (chata z ogrodem)
Komornicy (mieszkanie u kmiecia)
Służba

Rozróżnienie majątkowe: bogaty chłop vs. 

**_Wieloetniczność_**
Polacy, Litwini, Rusini (chłopi, spolszczanie bojarów)

**_Demokracja Szlachecka_**
	Def: ; Rzeczpospoilta; renesans
	Rycerstwo - > Szlachta (miecz-szabla)
	Wpływ na politykę władców (1374)
	1430 - neimnem captivabimus (możliwość krytyki władcy
	1454 - Cerekwica (mniej wojen)); zgoda sejmików na stanowienie nowych praw i podaktów
	1496 - Piotrków (tylko szlachcic może posiadać majątek ziemski)
	1505 - nihil novi
	1506 - statut Łaskiego (kodyfikacja przywilejów)
	1518 - Władza sądownicza szlachty nad chłopstwem 
	Odrębne prawo szlachty (prawo ziemskie; inne kary niż dla mieszczan czy chłopów)

**_Podział stanu_**
	ok. 5% społeczeństwa
	Równość wobec prawa; obowiązek pospolitego ruszenia

Magnateria, szlachta średnia (drobna), 
zagrodowa (zaściankowa), gołota

Magnaci: senat; reszta: sejmiki i sejmy

**Teren**

1385, granice nowego państwa

Ok. 1 mln kw.; 7,5 mln ludzi (6,6 os./km kw.)

Gęstsze zaludnienie: PL Zachodnia (kolonizacja na prawie niemieckim)

**Społeczeństwo**

Stan - zależny od urodzenia

Szlachta, duchowieństwo, mieszczaństwo, chłopi

Najwięcej przywilejów: szlachta

Ludzie luźni: żebracy, przestępcy, pracownicy sezonowi

Najgorsza pozycja chłopstwa: 

poddaństwo feudalne; brak wolności osobistej

przywiązanie chłopa do ziemi

sądownictwo szlachty nad chłopstwem

**Podział chłopstwa**

Sołtysi, karczmarze, młynarze

Kmiecie (uprawa łanu, samowystarczalność)

Zagrodnicy (polowa łanu; brak samowystarczalności)

Chałupnicy (chata z ogrodem)

Komornicy (mieszkanie u kmiecia)

Służba

Rozróżnienie majątkowe: bogaty chłop vs ubogi

**Wieloetniczność**

Polacy, Litwini, Rusini(chłopi; spolszacnie bojarów)

Żydzi (miasta, handel, rzemiosło, odbrębne przywileje; wieś-karczmy)

Migracja na Kresy; własne gminy, samorządy

Ormianie: ucieczka przed Osmanami; Kresy; handel

Własny samorząd i sądownictwo

Niemcy: zachód; od czasów kolonizacji

Handel z Niemcami; polonizacja szlachty po wojnie trzynastoletniej

Holenderzy (Żuławy), Szkoci; Karaimi (Litwa); Tatarzy, Cyganie

1466 - rozpoczęcie sprzedaży zboża z Gdańska po konflikcie.

**Z tego będzie kartkówka:**

**Demorakcja szlachecka**

Def.; Rzeczpospolita; renesans

Rycerstwo → szlachta (miecz-szabla)

Wpływ na politykę władców (1374)

1430 - neminem captivabimus (możliwość krytyki władcy)

1454 - Cerekwica (mniej wojen); zgoda sejmików na stanowienie nowych praw i podatków

1496 - Pitorków (tylko szlachci może posiadać majątek ziemski)

**1505 - nihil novi**

**1506 - staut Łaskiego (kodyfikacja przywilejów)**

**1518 - władza sądownicza szlachty nad chłopstwem**

Odbrębne prawo dla szlachty (prawo ziemskie; inne kary niż dla mieszczan czy chłopów)

**Podział stanu**

Ok. 5% społeczeństwa

**Parlamentaryzm**

1374; sejmiki, sejm

Brak wojen - szlachta politykuje

Renesans - republika; rzeczypospolita

Pierwotny sejm: dostojnicy świeccy i kościelni (rada królewska), możni, uczędnicy, zaintresowania szlachta

Sejmiki ziemskie;

s. gospodarcze (lokalne podatki), elekcyjne (wybór urzędników na sądy ziemskie)

II poł. XV w.: sejmiki ziemskie - delegowanie posłów

1493 - Piotrków: pierwszy dwuizbowy sejm; sejm walny

Trzy stany sejmujące: król, senat, izba poselska

Senat (rada królewska): dostojnicy świeccy (bp, abp, marszałkowie, kanclerze, podskarbki, wojewodowie, kasztelanowie)

Izba poselska: posłowie, instrukcje sejmikowe

Piotrków; Warszawa (od XVII w.)

Warszawa, Piotrków, Kraków, Toruń, Sandomierz, Radom, Parczew, Lublin, Grodno (LIT.)