Renesans →← Wielkie Odkrycia Geograficzna

Starożytni:

Klaudiusz Otikeneysz Geografua u kulistość Ziemi,

Erastotenes z Cyreny - obwód kuli ziemskiej,

Hipparchos z Nikai - siatka współrzędnych geograficznych

Średniowiecze, zanik kultury antycznej.

1492 - koniec rekonkwisty

**Przyczyny odkryć geograficznych**

Zagrożenie ze strony Imperium Osmańskiego

przejęcie handlu lew.

Rozwój żeglarstwa (**karawele**, karaki); płytsze zanurzenie; więcej zapasów na drogę.

Nawigacja: astrolabium, kwadrant, kompas