**Historia kościoła XIV-XVI w.**

Niewola awiniońska 1309-1377

Wielka schizma zachodnia 1378-1417

Sobór w Konstancji 1414-1418

Upolitycznienie papieży

Rozwój biurokracji kościelnej

Zwiększanie świętopietrza

Pocz. XVI w. - rodzina Borgiów

Nikolaizm

Symonia

Nepotyzm

**Reformacja**

Husytyzm

Renesans - tłumaczenie Biblii, pisanie w jęz. narodowych;

druk; prace humanistów

31.10.1517 - Wittenberga, 95 tez

Luteranizm (k. ewangelicko-augsburski)

Nie uznanie autorytetu papieża i soboru

Źródłem wiary - Ewangelia; czytana przez wiernych samodzielnie

Likwidacja zakonu, zniesienie celibatu, odebranie kościołowi majątków ziemskich

Potępienie kultu świętych; obrazy w kościele to bałwochwalstwo

Sakramenty: tylko chrzest i komunia

Komunia: dwie postaci

Poparcie wśród myślicieli niemieckich

Poparcie książąt - konfliskata majątku kościoła dla wzbogacenia

Podarcie bulli, w której papież nakazał odwołać Lutrowi twierdzenia

Ekskomunika

1521 - przybycie na sejm Rzeszy i nieodwołanie swoich poglądów

Banicja Lutra

Ucieczka do Wartburga i przekład Biblii na j.niem.

Chrześcijaństwo:

- Katolicki
- Prawosławny (1054)
- Reformacja
    - Luteranizm (1517)

95 tez w formie drukowanej

Łatwy język → docierają do każdego

1526 - sejm Rzeszy w Spirze ogłasza tolerancję religijną

1529 - cesarz zakazuje rozpowszechniania teorii Lutra

Protest przeciwko decyzji cesarza = protestantyzm

1530 - Filip Melanchton spisuje zasady luteranizmu

Ogłoszenie na sejmie w Augsburgu - k. ewang-augsburski

1555- pokój Augsburski

Cuius regui, eius religio

**Anglikanizm**

Henryk VIII Tudor rozwodu z Katarzyną Aragońską (bezdzietność)

Odmowa papieża

1531 - bp uznają króla za głowę kościoła w Anglii; rozwód i ślub z Anną Boleyn

Klątwa papieża

1534 - Akt supremacji

Ustanowienie kościoła anglikańskiego, zerwanie z Rzymem

Król zwierzchnikiem kościoła w Anglii

Likwidacja klasztorów, przejęcie majątków

Zniesienie celibatu duchownych

Komunia pod dwoma postaciami

Liturgia po angielsku

Edward VI (1547-1553) - propaguje kalwinizm

Maria Tudor (1553-1558) - mordy anglikanów, próba przywrócenia katolicyzmu

**Elżbieta I Wielka** (1558-1603) - anglikanizm religią panującą

Prześladowania katolików i purytan (radykalni anglikanie)

**Kalwinizm**

1499 - koniec wojny szwabskiej

Szwajcaria - konfederacja kantonów; demokracja bezpośrednia

Wpływ luteranizmu - Ulrich Zwingli głosi reformację kościoła szwajcarskiego

Zakaz kondotierstwa - wojna domowa w Szwajcarii, śmierć Zwingli w 1531

1536 - Jan Kalwin, Genewa

Ewangelia jako jedyne źródło wiary

Odrzucenie tradycji kościelnej po śmierci Jezusa

Predysynacja

Ciężka praca, ubóstwo i oszczędność

Zakaz rozgrywek, gry w kości, czytania romansów itp.

Demokratyczne wybieranie pastorów

*(większy wpływ na życie gmin miała szlachta i patrycjusze)

**Poparcie we Francji: hugenoci (Burbonowie)**

Katolicy (Walezjusze) → wojny religijne

**Reformacja w Europie**

Na podstawie mapy

Sekularyzacja zakonu krzyżackiego 1525

Zakon inflancki, Gotthard Kettler 1561

**Skutki**

Nowe wyznania

Rozwój piśmiennictwa narodowego

Inne skutki

==Reformacja==
Husytyzm
Renesans - tłumacznie Biblii, pisanie w jęz. narodowych; 
druk; prace humanistów

31.10.1517 - Wittenberga, 95 tez Marcina Lutra 
*Reformacja czy secesja?*

==Luteranizm (k.ewangelicko-augsburski)==
Nie uznanie autorytetu papieża i soboru
Źródłem wiary = Ewangelia; czytana przez wiernych smoedzielnie
Likwidacja zakonów, zniesienie celibatu, odebranie kościołowi majątków ziemskich
Potępienie kultu świętych; obrazy w kościele to bałwochwalstwo
Sakramenty: tylko chrzest i komunia
Komunia: dwie postaci

Poparci wśród myślicieli niemieckich
Poparcie książąt - konfiskata majątku kościoła dla wzbogacenia
Podarcie bulli, w której papież nakazł odwołać Lutrowi twierdzenia
1521 - przybycie na sejm Rzeszy i nieodwołanie swoich poglądów.

- Papież nie ma autorytetu
- Źródłem wiary jest ewangelia (ludzie muszą sami czytać pismo święte)
- Pismo powinno być pisane w ojczystym języku
- Likwidacja zakonu
- Zniesienie celibatu
- Potępienie kultu świętych

Luteranizm powstaje w 1514 r.
Luter poparty przez niemieckich myślicieli. 

95 tez Lutra w formie drukowanej
Łatwy język -> docierają do każdego

Luter zostaje wyrzucony z kościoła i staje sie banitą. 

1526 - sejm Rzeszy w Spirze ogłasza

Luteranie -> protestanci

1529 r. - cesarz wydaje zakaz rozpowoszechniania teorii Lutra, na sejmie protest.

*Wojny religijne w Niemczech*
Chłopi zaczęli czytać Lutra i uznali, że nie chcą być chłopami -> atakują książąt i bogatych. (Powstanie chłopskie)

Rozłam państwa między katolików (cesarz, papież) i protestantów (książęta)


==Anglikanizm==
Henryk VIII Tudor chce rozowdu z Katarzyną Aragońską (bezdzietność)
Odmowa papieża

1531 - bp uznają króla z głowę kościoła Anglii; rozwód i ślub z Anną Boleyn
Klątwa papieża

1534 - Akt supremacji (ziomek chciał wziąc rozwód z żoną, papież mu nie pozwolił, więc odłączył kościół Anglikański od Katolickiego i sam się rozwiódł.)
Ustanowienie kościoła anglikańskiego, zerwanie z Rzymem
Król zwierzchnikiem kościoła w Anglii

Likwidacja klasztorów, przejęcie majątków
Zniesienie celibatu duchowych
Komunia pod dwoma postaciami
Liturgia po angielsku

Edward VI (1547 - 1553) - propaguje kalwinizm
Maria Tudor (1553-1558) - mordy anglikanów, próba przywrócenia katolicyzmu
Elżbieta I Wielka (1558 - 1603) - anglikanizm religią panującą 

==Kalwinizm==
1499 - koniec wojny szawbskiej
Szwajcaria - konfedereacja kantonów; dekomkracja bezpośrednia

Wpływy luteranizmu - Ulrich Zwingli głosi reformację kościoła szwajcarskiego
Zakaz kondotierstwa - wojna domowa w Szwajcarii, śmierć Zwingli w 1531

1536  -Jan Kalwin, Genewa
Ewangelia jako jedyna źródło wiary
Odrzucenie tradycji kościelnej po smierci Jezusa
Predestynacja
Ciężka praca, ubóstwo i oszczędność
Zakaz rozrywek, gry w kości, czytania romansów itp.
Demokratyczne wybieranie pastorów
* (większy wpływy na życie gmin miała szlachta i patrycjusze)

Poparcie we Francjii:m hugenoci (Burbonowie)
Katolicy (Walezjusze) -> wojny religijne

Prześladowania katolików i purytan (radykalni anglikanie)

==Reformacja w Europie==
Na podstawie mapy

Sekularyzacja zakonu krzyżackiego 1525
Zakon inflacki, Gotthard Kettler 1561

*Skutki*
Nowe wyznania Rozwój piśmiennictwa narodowego 
Inne skutki

Hugenoci

==Kontrreformacja==
Niechęć papieży do zwoływania soboru (strach przed koncyliarystami)

Zmiana: Papież Paweł III (1534-1549)

Sobór trydencki(1545-1563)
Cel: pokonać reformację *(kontrreformacja)*

==Postanowienia soboru:==
__*Trydenckie wyznania wiary*__

Źródła wiary: Pismo św. i tradycja kościoła (sobory, decyzje papieży, pisma Ojców Kościoła itp.)

Duchowni mają jedyne prawo objaśniania Pisma św..

Ważne wszystkie sakramenty

Istotna rola świętych(pośrednicy wierni-Bóg)

Potępienie predestynacji

Przywrócenie dyscypliny wśród księży

Zakaz sprawowania wielu urzędów przez jednego człowieka

Bp przywiązani do diecezji

Tworzenie seminariów duchowych

Proboszczowie: prowadzenie ksiąg metrykalnych

Księża: obowiązek sutanny, zakaz nikolaizm

==Kontrreformacja - inne oblicza==
1534 - powstanie Towarzystwa Jezusowego
(św. Ignacy Loyola)

Wykształcenie i posłuszeństwo papieżowi;
symbol kontrreformacji

Święcenia kapłańskie po ukończeniu studiów 

Walka z reformacją: dyskusje
Kolegia jezuickie dla wszystkich
Spowiednicy władców
Zamówienia obrazów u Rubensa i El Greca

Misjonarze: Indie, Japonia, Ameryka

1543 - powstaje Święte Oficjum
Organ centralny inkwizycji

1559 - Indeks Ksiąg Zakazanych 

1568 - brewiarz; 1570 - mszał

1570 - zakon bonifratów

XVII w. - barok

==Wojny religijne(były we Francji)==


23/24.08.1572 - noc św.Bartłomieja